Confesso que, à primeira vista, Sekiro: Shadows Die Twice me transmitiu um semblante inocente. Narrativa centrada, 100% offline, cenários que raramente se perdem, convidativos e intuitivos...botão de pulo, com direito a rebote na parede, uso do gancho, possibilidade de se agarrar em beiradas, saltitar de telhado em telhado e por aí vai. Elementos que, duas gerações atrás, já seriam vistos com bons olhos.

Ousada, a FromSoftware, em Sekiro, se aventurou um pouco além das raízes que a construíram – e toda boa ousadia merece um olhar compenetrado de atenção. Ela já havia falado sobre as mudanças que o game apresentaria em mais de uma ocasião; há uma tentativa de tratamento mais “universal” aqui, uma maneira mais palatável de saborear sua receita visceral e masoquista, mantendo-se, é claro, na essência que fez do “Souls-like” um gênero próprio.

É com essa visão mista, sempre aberta a uma nova ótica, que Sekiro: Shadows Die Twice se apresenta. Este review é uma extensão do que fiz na análise em progresso, agora com a jornada devidamente concluída e, portanto, com um veredito formado. Esse conto do período Sengoku, no Japão Feudal, é mais homérico do que você imagina – e, se você gosta de “curtir a dor”, como diz meu dentista, a aventura se torna ainda maior. Também não deixe de conferir o nosso "Tudo que você precisa saber sobre Sekiro: Shadows Die Twice" aqui.

Confira a videoanálise:


Narrativa centrada e bem apresentada

A narrativa centrada de Sekiro deu ao jogo identidade própria, menos vítima das inevitáveis comparações com Dark Souls e Bloodborne. É como se a FromSoftware tivesse pensado: “Poxa, vamos de novo apostar numa história subjetiva contada apenas em diálogos e descrições de itens?”. Ela quis ser mais hospitaleira e expandiu, a todo o planeta, o convite à loucura, que aqui é muito mais pé no chão do que em qualquer outro de seus títulos, sem se esquecer da atmosfera de mistério que permeia seus projetos.

Sekiro significa “Lobo de um braço só”, um Shinobi – termo em japonês para um ninja homem – que não cai na velha premissa da busca por redenção, tão comum em qualquer narrativa atual. Trata-se de uma missão de resgate, em que o Lobo jurou proteção a um jovem lorde e falhou em cumprir a promessa. Como consequência, o protagonista teve seu braço esquerdo decepado e foi deixado à deriva.

É quando a versão prostética (que carinhosamente gosto de classificar como “braço biônico”) substitui o tecido de carne e osso – com mais osso, na verdade, e uma série de recursos aos moldes do Inspetor Bugiganga (aliás, certamente houve alguma inspiração na obra).

Isso é tudo que você precisa saber para não ter spoilers.

gdgfdgfd

Mudanças no sistema de progressão e um sereno toque de minimalismo
Não sei se é defeito ou qualidade, mas tenho uma característica nos games que, às vezes, rebate mudanças ou, na mesma proporção, as abraça com muita ternura: puritanismo. Como um adepto do Souls-like, almejo mais que uma experiência difícil; espero uma curva de aprendizado lenta, punitiva, contornável por meio da habilidade do jogador e, é claro, de sua capacidade em aprender e farmar pontos para ficar mais forte – se prepara: essas asinhas foram cortadas em Sekiro.

Eu repudiava a fórmula Souls. Mas, quando a ficha finalmente caiu, foi uma epifania. Entendê-la é algo transformador. Nioh, a uns 110 km/h, foi a grande porta de entrada para mim. Depois vieram Dark Souls 3, a 60 km/h, e Bloodborne, o favorito, a uns 80 km/h. The Surge, Lords of the Fallen, Salt and Sanctuary e Ashen complementam o meu pacote. Aliás, para quem nunca experimentou essa fórmula, recomendo a overdose. Ou você pode começar por Sekiro, que se propõe a ser mais didático. E talvez corra a uns...90 ou 95 km/h.

Não há sensação de estar exatamente "mais forte”, apenas mais habilidoso. Não há farming. Você tem que ficar bom e ponto final

A faceta RPG está quase nula aqui. O que temos é um jogo quase que 100% de ação, com as exigências mínimas do gênero: árvore de habilidades, modificações nos golpes, efeitos passivos e coisas do tipo. A estrutura é mais simples e minimalista; não há almas ou ecos de sangue a serem coletados nem desenvolvimento de atributos categorizados ou customização de armaduras, roupas e afins.

Seu personagem não tem nível. Logo, o senso de progresso e evolução dele é diferente. O jogo confia mais na sua competência em manusear os golpes do que na sua capacidade de farmar e ficar mais forte – as habilidades não necessariamente te deixam mais forte, apenas ampliam seu leque de golpes e oferecem bônus básicos, como aumento do poder de cura, visibilidade quando agachado e outros.

dfbfcbf

Sem subir de nível: você tem que ficar bom e ponto final
Não há sensação de estar exatamente "mais forte” em Sekiro, apenas mais habilidoso. O XP acumulado gera pontos que são trocados por habilidades ativas e passivas. Esse é o jeito de se sentir mais poderoso; o impacto é menor. Os fãs podem ficar divididos com essa nova faceta que a FromSoftware imprimiu no sistema de progressão. Toda mudança tem um fundo de nobreza, mas isso não necessariamente se converte em ponto positivo. Aqui, fico neutro.

Mas é óbvio que há como aumentar sua vitalidade, seu ataque e sua postura – que é um conceito equivalente ao da stamina, só que mais “reativo”. Para isso, é preciso coletar um item específico, que só é dropado de chefes, subchefes e, vez ou outra, encontrado em alguma passagem secreta oriunda de Tenchu, geralmente naquelas paredes giratórias que se camuflam ao ambiente – quase uma parede ilusória de Dark Souls, se você preferir.

Você não consegue, portanto, aumentar sua força e sua defesa farmando, e sim coletando esses itens, seja em exploração ou após uma exaustiva batalha contra um chefe ou subchefe específico. É um aspecto dependente do seu avanço. Lembra que falei em ter “asinhas cortadas” no início desta análise? Pois bem, é isso. A FromSoftware cria uma anedota do farming e faz a gente sentir falta dele, para bem ou para mal.

O frasco de Estus de Sekiro se chama “Cabaça Curativa”, seu item de cura, que pode ser potencializado e armazenado em maior número se você levar um item específico para Emma, a médica que fica no hub principal da aventura. É ali que também reside o Escultor, uma figura indecorosa que serve como ferreiro, o cara responsável por incrementar o braço prostético do Shinobi.
